---
title : 新的旅程
data : 2017-11-1 11:07:42
tags : [目录]
---

一年没有更新博客了，这一年忙忙碌碌的就过去了，简单做个回顾记录一下大三一年。

<!--more-->

# 大三上

## 六级

大三上是非常令我烦躁的一个学期，主要的问题是六级还没过。因为那个时候还不确定政策是什么样的，听说要取消省一的竞赛保研，而我个弱渣最多只拿到了省一和国三，所以当时我就打算放弃走竞赛这条路了。但是因为大二的时候太过浪，两次六级都没过，到那个时候才知道一切事情都要早做准备，不然会很痛苦的。于是我就提前三四个月买了考虫这套教材，正好从网上看到了他的宣传（其实我也忘记从哪里看到的了），下定决心一定要一次考过。那个学期算是我大学以来最糟心的一个学期了，虽然课程压力不是很大，但是准备六级感觉还是很痛苦的，因为一是两次都没过，担忧万一这次还不过那就只剩下最后一次机会了。二是感觉周围人都过了，那个时候就开始谈笑风生了，压力就很大，所以那段时间我很抗拒看到什么保研的字样。

接下来的三个多月，我就起早贪黑的开始背单词，跟视频了。本来英语就是弱项，那个时候感觉就很虚。所以心情一直很不好，还好jh一直陪着我度过了那段时光（这里给个爱心）。临近考试的时候，感觉还是有点信心的，模考也能550（虽然水分很大的那种）。然鹅上场考试的那天我还是紧张了，听力勉强过去，还算感觉良好（最后结果也证明了听力还可以），写作部分我觉得是我写的最好的地方了，到了阅读就完全跪了，阅读理解那次挺难的，反正看完之后就觉得可能要gg。最后十道阅读错了六道还是五道，完全失去了平常的水平。临场我的感觉就是药丸，考完出来之后整个人就昏昏沉沉的，那天还和kh和fq去北区外吃了一顿火锅，喝了点白酒，一阵酒意算是把这摊子事情给揭页了。其实那次真的是过于紧张，下学期的那场六级就完全不是这个样子了，最后考的结果居然还差不多，真的是心态决定一切。

接着就是苦苦的等待的时光了，我还记得前几次查成绩的时候，都是很紧张的，第一次查六级没过是在家里，感觉反正还有那么多次机会，再看看空间里的一群人也没过的哀叹，也不是很有所谓。第二次其实就看到cy在准备六级了，但是那个时候警惕性太低了，还是觉得不需要准备，说不定随便考考就过了。第二次查成绩的时候是在动车上，查到以后其实就有点开始紧张了（这就是罪恶的源头啊！）。然后这一次就是在家里了，心态还算平和，反正都已经成了定论了，我已经做好了再考一次的准备了，没想到居然这次给我过了，虽然不是很高也就488，但那个时候我还是非常高兴的，因为过了保研就有着落了，而且很多学校会有六级线，比如我知道的浙大就卡480，我的分数比他还高一点所以我就挺庆幸的。之后一看分数，果然听力和写作分数都是170-180这样，阅读就跪了，但是还没跪太惨，可能是因为和六级成绩计算的方式有关，大家考的都菜的话，那最终分数可能会好一点。总之查完成绩之后就差敲锣打鼓了，一件心事总归算是放下了，之后就是大三下全力准备保研的事情了，这又是后话了。

大三下其实还考了一次六级，因为我妈的要求下，就是抱着随便考考的心态去的，考完以后感觉也不是很好，不过那次阅读感觉理想，最后成绩出来后居然比第一次考的还高，所以说心态真的是很关键。于是到此为止，我的大学考cet经历就此结束了。从这以后，我对学弟学妹们说的第一件事就是凡事一定要早做准备。


## 国创

大三上还是国创项目结项的时候，那个时候的确是什么也没有做，在国庆之前根本就是一点都没动，这里要好好地夸一下yh大腿，真是稳得不行，还好当初拉了他做项目，现在想来真是明智。总之，我们组就我们两个人开始了工作，一开始读文献，找到了一篇山东大学做的kinect体感研究，那个时候就觉得硕士论文怎么这么水，感觉是没什么难度的，不过可能也是因为我们做的只是论文的简单的部分，于是我们就开始复现那篇论文了。那个时候对神经网络还不是很了解，于是买了周志华的西瓜书和李航的统计学习方法开始瞎琢磨。之后我们选定了SVM来当分类器，因为名字感觉很有逼格啊，其实后来才知道原来SVM的效果是非常不错的，我们算是瞎猫碰上死耗子，选中了一个很通用的方法，在神经网络出现之前，SVM还是很有看头的，虽然现在已经没人搞了吧。接着，我就找到了台湾林智仁教授做的libsvm库，用C#做界面，开发了一个非常简单版本的人体动作识别软件（虽然名字起得很有看头，但其实内容没有多少）。

利用国庆的时间，我和yh两人就宅在实验室，起早贪黑的搞定了，训练模型，跑数据，做测试等等。后续的界面开发还花了额外的时间，不过最重要的工作都在那个时候完成了。这里还要再吹一波yh大大，界面都是他包了，可以说苦活累活都是他干了。这次项目让我接触了一下基本的分类方法，也对机器学习有个大概的了解，也给我增添了一点项目光彩吧，这个点在接下来的保研中还是很有用处的，挺多老师看重是不是有机器学习基础的。接着过了一段时间，就国创结项答辩了，要提交一些电子版报告和展板，这里麻烦了另一个组员yxh，中间她给我们当过模特采集过数据，然后做了一下展板。国创结项答辩的时候其实已经不那么紧张了，不如中期答辩的时候紧张，因为那个时候我还什么东西都没做出来，只做了理论调查。最后结项答辩的话就只需要展示一下结果就可以了，然后老师们好像还觉得挺有意思的，最后也没展示多久就结束了。过了一段时间，yb老师说让我去签个字，优秀指导教师。没想到还摊上了一个优秀的结项。

到此为止，时隔接近两年的国创项目就告一个段落了，其实没花多少的经费，也是因为当初申请的少，早知道就申请个1w了（就这事还被yb讲过，说申请的有点少了），最后手头就2k，买了一点点书什么的，硬件是没敢上了。然后就是2017年10月中旬的那段时间，yb找到我来做项目交接，把这个烂摊子交给了学长们。


## ACM竞赛

说起这个真的是痛啊，可能从小就没有竞赛的基因。混了两年多了，除了大一上的暑假我觉得是有真正的认真学习过的，剩下的时间里，感觉都是在吃老本，该会的会，不会的还是不会，很多方法没有完全掌握，高端的名词倒是听了不少，现在想过去，真的是有点浪费了那段时光。不过我还是很庆幸能接触到ACM的，毕竟这个比赛含金量还是很高的，无论对以后的就业还是打计算机基础都是很有用的。大三上的比赛真的是挺多的，那段时间应该是收获了我最多有价值奖牌的时光了吧，大二下的省赛银牌，大三上的ACMICPC区域铜，还有大三下的蓝桥省一和国三。其实都是一些很菜的奖项，懂得人就知道没什么太多价值，不过我想这毕竟也是算是一种肯定吧。努力了两年，能有这些回忆还是很满足的，这个博客开的初衷也是为了记录一下ACM的历程，虽然两年多以来就没记录多少有价值的东西，现在补也懒得动手了，过段时间整理一下，就让这段经历到这里画上一个句号好了。

这里应该是写不下太多的东西了，把竞赛的经历都挤到一篇里也不是很好看，有闲暇时光的时候我会再开一篇记录一下这几年竞赛的一个感受，希望能给学弟学妹们一些警醒，时光不饶人啊。。。


# 大三下

## 保研

到这里，总算到了正题了。读了三年多的大学，最后的选择无非是工作、读研、出国，大一的时候我就有读研究生的打算，没想到如今不止读了研究生，还要读博士，真是世事难料。这里也有很长的一段故事可以叙述，如今我坐在自动化所的工位上码着字着实不太方便一一讲述，待我有闲暇的时光后，再抽空将这段经历补上。



以上便是我大三一年主要的事情，说来也惭愧，细数一下也没做什么活，除了光读点书，剩下的技能是一点都没进步。如今我已经坐在了中科院自动化所的工位上，一切又是一个新的开始，新的旅程又要起步了。今日做次记录，在这里做一个小小的回忆，希望明年能在毕业季之时，能对大学生活做一个全面的总结，以便几年后能想起来，我的大学到底做了些什么，不留遗憾。





